---
title: AM40 折腾记录
date: 2025-02-23 01:36
tags: 
- 智能家居
categories:
- 技术
- 其他
---
在AM40 上安装 pve 以及 openwrt, homeassistant 实现all in one
基本配置
AM40, 4g+32g ram， rk3399
文章还在施工中
<!-- more -->
# 1. 硬件说明
AM40 主体已经带了一个电源接口和一个开关按键接口，更多信息可以查看[这里](https://am40.cache.cloudns.org/#smart-technologies-am40).
接入 12v 电源后，短接一下开关后放开即可开机。
如果用不到wifi ,也可以想我这样, 用8MM 钻头对wifi 口扩一下后，焊接一个延长线到面板，方便平时操作。
电源线需要焊接一下，开关可以用ph20 插口插进去，插入之前，用刀子削去卡扣即可。
[钻头链接](TODO:)
[电源插口链接](TODO:)
[按钮链接](TODO:)
电源实际测试，最低需要 9v 电源方可启动。
注意，机器主体带的 HDMI 接口不能输出视频，如果需要看输出内容，需要插上扩展座。实际安装中没有扩展座也无所谓。
# 2. 安装 armbian
## 2.0 环境准备
1. 你需要一个12v, 至少1.5A 的电源。
2. 一个存储卡，如果作直接系统盘使用，最好大一点。如果只是用来装系统，可以小一点，至少4g.
3. 一个读卡器，用来写入镜像。
4. 两根根网线，用来接入网络
5. 一个可以上网的环境，最好需要能访问国外的网站。
6. 一个 USB 网卡或者卖一个m2 e-key 的有线网卡。
另外，软路由的网段最好和目前的网段保持一致，这样迁移起来比较方便。
## 2.1 系统下载
首先需要安装一个armbian 作为基础。
已经有大神做好系统了， 直接下载即可[armbian]https://github.com/ophub/amlogic-s9xxx-armbian/releases。
我这里使用的是 Armbian_24.11.0_rockchip_smart-am40_bookworm_6.1.118_server_2024.11.20.img.gz 版本。
也可以选择其他 bookworm 版本。
**备注**: 有些机器装上这个版本后(比如我的), 上方的 usb 接口无法使用, 需要使用其他版本的 dtb 文件. 可以试试[我编译的版本](https://github.com/ywwzwb/amlogic-s9xxx-armbian/releases), 也可以安装完成后, 手动替换 dtb 文件.
## 2.2 系统安装
使用 [balenaEtcher](https://etcher.balena.io/#download-etcher) 写入sd 卡。
机器断电后，插入SD 卡, 插好网线。插入电源线，短接一下开关，稍等片刻即可开机。开机大约需要1，2分钟左右。
开机后，从路由器中找到机器的IP, 或者尝试 ping 一下 armbian/armbian.local/armbian.lan 试试，说不定可以直接找到机器的地址。
``` bash
➜  ~ ping armbian
PING armbian.lan (192.168.2.237): 56 data bytes
64 bytes from 192.168.2.237: icmp_seq=0 ttl=64 time=2.348 ms
```
拿到IP 地址后。
之后，使用任何你喜欢的shell，使用 ssh root@x.x.x.x 连上你的armbian。初始密码是 1234.
第一次需要初始化管理员密码并选择命令行环境，命令行环境可以选 bash 或者 zsh 均可。
初始化好之后，会创建第一个普通用户，这里可以创建，也可以直接 ctrl-c 退出。
如果你不需要把系统安装到内置的SD, 那么安装就完成了。
如果需要安装到内置mmc, 将之前下载的 xxx.img.gz 上传到服务器，这一步可以使用scp 上传。（在你的电脑上操作）
```bash
scp ./Armbian_24.11.0_rockchip_smart-am40_bookworm_6.1.118_server_2024.11.20.img.gz root@192.168.2.237:/tmp/
```
上传完成后，在ssh 中解压并刷入, 这一步很慢，需要等待一会。
``` bash
gzip -dc /tmp/Armbian_24.11.0_rockchip_smart-am40_bookworm_6.1.118_server_2024.11.20.img.gz | dd of=/dev/mmcblk0
```
写入完成后，执行poweroff 命令关机。等灯灭了之后，拔掉电源，拔掉存储卡，重新开机。
重新开机后，IP 地址理论上还是一样的，ssh 链接的时候需要可能会提示 ssh key 对不上之类错误，可以选择忽略或修改 known_hosts。
进入系统后，需要重新初始化一次, 操作同上。
## 2.3 完成系统设置
### 2.3.1 基础设置
由于总所周知的原因，我们需要使用国内的镜像地址，要不然会很慢。[参考](https://foxi.buduanwang.vip/virtualization/pve/1902.html)
``` bash
sed -i.bak 's|http://deb.debian.org|https://mirrors.tuna.tsinghua.edu.cn|g' /etc/apt/sources.list
```
替换之后，执行以下命令更新源
``` bash
apt update
```
更新成功后，执行这个命令安装必要的驱动[参考](https://am40.cache.cloudns.org/#1-%E5%B0%86)
``` bash
apt install armbian-firmware-full
```

### 2.3.2 设置静态 IP
PVE 需要设置一个静态IP地址才可以工作。[参考](https://www.dushaoqing.com/debian-12-bookworm-set-static-ip.html)
**注意，下面的IP 地址与网关地址，DNS 地址，请根据实际情况填写!!!**
首先获取网卡名字，
``` bash
nmcli connection
```
返回一般是类似这样
``` plain
NAME                UUID  TYPE      DEVICE 
Wired connection 1  xxxx  ethernet  eth0   
lo                  yyyy  loopback  lo   
```
可以看到有线网卡名称是 `Wired connection 1`, 拷贝出来.
准备一个一会准备给他使用的静态IP地址，例如 192.168.2.15，执行这个命令设置。**(请根据实际情况填写!!!)**
``` bash
nmcli connection modify 'Wired connection 1' ipv4.address 192.168.2.15/24
````
设置网关 **(请根据实际情况填写!!!)**
``` bash
nmcli connection modify 'Wired connection 1' ipv4.gateway 192.168.2.1
```
设置ip 获取方式为手动
```
nmcli connection modify 'Wired connection 1' ipv4.method manual
```
设置 DNS **(请根据实际情况填写!!!)**
``` bash
nmcli connection modify 'Wired connection 1' ipv4.dns '192.168.2.1'
```
设置完成后，`reboot` 命令重启，重启后，用新的 IP 地址链接服务器。
### 设置 hosts 文件
使用的下面的 hosts 文件替换原有的 /etc/hosts 文件。[参考](https://foxi.buduanwang.vip/virtualization/pve/1902.html)
**注意，IP 地址换成你实际的IP 地址。**
``` bash
cat >/etc/hosts<<EOF
127.0.0.1   localhost
192.168.2.15 armbian.pvetest.com armbian

::1         localhost ip6-localhost ip6-loopback
fe00::0     ip6-localnet
ff00::0     ip6-mcastprefix
ff02::1     ip6-allnodes
ff02::2     ip6-allrouters
EOF
```
结束后，执行`hostname -i` 检查一下输出是否是当前ip 地址
``` bash
armbian:~:# hostname -i         
192.168.2.15
```
## 2.4 修改dtb
如果安装完系统后，机身的USB 一切正常, 就跳过这一步. 
如果只有一个可用，那么首先需要检查机内的调试开关是否切换到 `NORMAL` 。
如果已经切换，仍然无法使用上方的USB 接口，那么可能需要更新 dtb 文件。

下载 这个文件 [https://github.com/xiayang0521/rk-images/blob/main/rk3399-smart-am40.dtb](https://github.com/xiayang0521/rk-images/blob/main/rk3399-smart-am40.dtb)
移动到 `/boot/dtb/rockchip/` 替换同名的文件，权限需要修改一下
``` bash
chmod 644 /boot/dtb/rockchip/rk3399-smart-am40.dtb
```
一切完成后，`reboot` 重启机器。

# 3. 安装PVE
## 3.1 添加 PVE 源以及设置gpg key
``` bash
echo 'deb [arch=arm64] https://mirrors.apqa.cn/proxmox/debian/pve bookworm port'>/etc/apt/sources.list.d/pveport.list
curl -L https://mirrors.apqa.cn/proxmox/debian/pveport.gpg -o /etc/apt/trusted.gpg.d/pveport.gpg 
```
设置完成后，更新
```
apt update && apt full-upgrade
```
## 3.2 安装 ifupdown2
``` bash
apt install ifupdown2
```
不知到为啥，安装完后会报错。可以删除一个文件绕过后重装一次。[参考](https://forum.proxmox.com/threads/error-while-installing-fupdown2-version-3-2-0-1-pmx7.139630/post-683489)
``` bash
rm -rf /tmp/.ifupdown2-first-install
apt install ifupdown2
```
## 3.3 安装pve
执行这个命令安装 [参考](https://github.com/jiangcuo/Proxmox-Port/wiki/Install-Proxmox-VE-on-Debian-bookworm)
``` bash
apt install proxmox-ve postfix open-iscsi
```
执行到中途，会弹出一个提示框，让选择模式
选择 No Configuration 即可
后面会再谈一个提示，让你选择是否覆盖 `/etc/apt/sources.list.d/pveport.list`,
直接回车，选择默认即可（不替换）。
安装好之后，浏览器打开  `https://192.168.2.15:8006/` 试试能打开不。

如果你浏览器打开控制台时，一直转圈到白屏，可以看看是不是 pveproxy 服务异常了。
``` bash
systemctl status pveproxy.service
```
如果输出有类似这样的内容，那么可能是证书错误了。重新生成一次即可。[参考](https://forum.proxmox.com/threads/pveproxy-fails-to-load-local-certificate-chain-after-upgrade-to-pve-6.56060/post-269095)
``` text
Nov 24 15:33:20 armbian pveproxy[2143]: worker exit
Nov 24 15:33:20 armbian pveproxy[1646]: worker 2143 finished
Nov 24 15:33:20 armbian pveproxy[1646]: starting 1 worker(s)
Nov 24 15:33:20 armbian pveproxy[1646]: worker 2181 started
Nov 24 15:33:20 armbian pveproxy[2181]: /etc/pve/local/pve-ssl.pem: failed to use local certificate chain (cert_file or cert) at /usr/share/perl5/PVE/APIServer/AnyEvent.pm line 2028.
```
重新生成证书命令:
``` bash
rm -f /etc/pve/pve-root-ca.pem /etc/pve/priv/pve-root-ca.* /etc/pve/local/pve-ssl.*;
pvecm updatecerts -f;
```

如果发现安装完pve 后，机器无法解析域名，可以检查一下DNS 是否正确设置
数据中心 > armbian > 网络 > DNS
## 3.4 Rockchip 需要的特殊处理
参考原文描述 [参考](https://github.com/jiangcuo/Proxmox-Port/wiki/Install-Proxmox-VE-on-Debian-bookworm#rockchip-note)

>All rockchip soc are not compatible with the mainline OVMF.
``` bash
apt download pve-edk2-firmware-aarch64=3.20220526-rockchip
dpkg -i pve-edk2-firmware-aarch64_3.20220526-rockchip_all.deb
```
## 3.5 安装后优化
有些服务和设置可以优化，可以减少内存消耗。
### 3.5.1 减少worker数量
默认的workers是3，可以修改下面PVE/Service对应的文件，最低worker为1
``` bash
sed -i.bak 's/max_workers => [0-9]\+/max_workers => 1/g' /usr/share/perl5/PVE/Service/pvedaemon.pm
sed -i.bak 's/max_workers => [0-9]\+/max_workers => 1/g' /usr/share/perl5/PVE/Service/pveproxy.pm
sed -i.bak 's/max_workers => [0-9]\+/max_workers => 1/g' /usr/share/perl5/PVE/Service/spiceproxy.pm
```
### 3.5.2 停用HA服务

集群可以使用HA服务，如果是单节点，或者没有HA场景，可以禁用
``` bash
systemctl stop pve-ha-lrm.service
systemctl stop pve-ha-crm.service
systemctl disable pve-ha-lrm.service
systemctl disable pve-ha-crm.service
```

### 3.5.3 停用防火墙服务
``` bash
systemctl disable pve-firewall.service 
systemctl stop pve-firewall.service 
```

### 3.5.4停用调度服务
如果不需要计划任务，如备份。
``` bash
systemctl stop pvescheduler.service
systemctl disable pvescheduler.service
```
### 3.5.5 停用Spiceproxy

Arm版本就不支持Spice，可以停用
``` bash
systemctl stop spiceproxy.service 
systemctl disable spiceproxy.service 
```
### 3.5.6 禁用zram
``` bash
systemctl disable armbian-zram-config.service
systemctl disable armbian-ramlog.service
```
一切完成后，重启一次服务器。
重启之后，浏览器访问 `https://192.168.2.15:8006` 应该能打开pve 界面。
密码用户名是你的root账号密码

# 4. 安装openwrt
安装openwrt 可以使用lxc 或者裸机安装，我这里选择lxc, 性能损失更少。

## 4.1 准备模版
部署 lxc 容器需要准备一个模版，可以在这里下载，如果不想自己编译，可以在这里下载原版的openwrt。[https://mirrors.ustc.edu.cn/openwrt/releases/23.05.5/targets/armsr/armv8/openwrt-23.05.5-armsr-armv8-rootfs.tar.gz](https://mirrors.ustc.edu.cn/openwrt/releases/23.05.5/targets/armsr/armv8/openwrt-23.05.5-armsr-armv8-rootfs.tar.gz).
如果下载地址失效了，可以切换到其他版本试试，重点就是,架构要选择 armv8, 文件选择 rootfs.tar.gz 结尾的。
可以直接在 PVE 中下载。
左侧依次选择 数据中心 > armbian > local(armbian) ，中间菜单选择 CT 模版，上方有一个从 URL 下载，输入链接后，点击查询网址，然后下载即可。

上面的链接下载完成后，得到的是纯净版的 openwrt， 没有任何插件，如果需要更多功能，可以自己编译或是选择其他人编译好的镜像自己提取。提取教程[参考](https://www.wort.cloud/post/notes/pve%E7%B3%BB%E7%BB%9F%E9%83%A8%E7%BD%B2lxc%E7%89%88openwrt/)

我最终选择的是更适合国内用户的 [immortalwrt](https://firmware-selector.immortalwrt.org/)
我直接选择的最新版本(24.10.2), 需要按照上面的教程提取一下rootfs.[固件链接](https://firmware-selector.immortalwrt.org/?version=24.10.2&target=armsr%2Farmv8&id=generic)
## 4.2 创建虚拟网桥
机器自己只有一个网口，为了做软路由，我们需要再插一个 USB 网卡或者拆掉内置的无线网卡, 插一张有线网卡进去，这个网卡会被识别为 eth1.
这里我们把另外一张网卡作为wan 口，内置的网卡作为 lan 口。
内置网卡作为lan 的好处在于, 这样即使软路由系统配置错误, 或者网卡本身故障, 我们还可以给电脑配置固定ip, 进入pve 控制台.
接下来我们需要直通网卡, 让软路由可以提供服务.
但是如果两个都直通到容器里面，那 pve 自己就无法访问了，其他虚拟机也没办法联网，那就需要一个虚拟网桥了，作用上类似一个虚拟交换机。
我们只需要 lan 做网桥就可以了。wan 直通就行。
左侧依次选择 数据中心 > armbian， 中间菜单选择 系统 > 网络，顶部选择 创建>linux bridge
名称我们这里取名 lan, 方便后面使用，
IPV4/CIDR 填入机器的静态IP/子网大小，子网家用通常填写 24， 本教程中，最终填入的内容就是 `192.168.2.15/24` 
网关填写实际的网关即可，桥接端口输入 eth0, 其他保持默认即可。
确认无误后，点击创建，顶部选择应用配置。
一定仔细检查，否则机器会断网，可能会需要重新安装系统。
## 4.3 创建虚拟机
重新回到命令行，执行下面命令创建容器，[参考](https://www.wort.cloud/post/notes/pve%E7%B3%BB%E7%BB%9F%E9%83%A8%E7%BD%B2lxc%E7%89%88openwrt/)
``` bash
pct create 100 \
local:vztmpl/openwrt-23.05.5-armsr-armv8-rootfs.tar.gz \
--rootfs local:4 \
--ostype unmanaged \
--hostname openwrt2 \
--arch arm64 \
--cores 4 \
--memory 1024 \
--swap 0 \
-net0 bridge=lan,name=eth0
```
命令表示创建一个 lxc 容器，id 是 100, 
使用模版`openwrt-23.05.5-armsr-armv8-rootfs.tar.gz`
分配硬盘存储空间 4G，可以根据需要自由调整
主机名为 openwrt2, 按照实际需求调整
架构是 arm64，
核心4个，这个可以按照实际需要调整
内存 1G (1024M)，无swap 分区，可以按照需要自行调整。
创建一个网卡，eth0, 桥接到 lan。
### 4.3.2 修改虚拟机配置
虚拟机还需要调整一下配置
``` bash
cat >>/etc/pve/lxc/100.conf<<EOF
features: mknod=1
hookscript: local:snippets/openwrt-hookscript.pl
lxc.apparmor.profile: unconfined
lxc.include: /usr/share/lxc/config/openwrt.common.conf
lxc.cgroup2.devices.allow: a
lxc.cap.drop:
lxc.mount.auto: proc:mixed sys:ro cgroup:mixed
lxc.mount.entry: /dev/net/tun dev/net/tun none bind,create=file
lxc.mount.entry: /dev/ppp dev/ppp none bind,create=file

#直通网口
lxc.net.1.type: phys
lxc.net.1.link: eth1
lxc.net.1.flags: up
EOF
```
配置解释如下
- **`features: mknod=1`**：
  - **含义**：允许容器内创建特殊设备文件（`mknod`）。
  - **作用**：支持容器内动态创建字符设备或块设备节点，例如 `/dev/net/tun`。
- **`hookscript: local:snippets/openwrt-hookscript.pl`**
  - **含义**：指定一个钩子脚本。用于我们后面自动添加tun 后 ppp 设备。
- **`lxc.apparmor.profile: unconfined`**
  - **含义**：指定容器使用的 AppArmor 配置文件。
  - **作用**：`unconfined` 表示容器运行时不受 AppArmor 的限制，目的主要是提升权限
- **`lxc.include: /usr/share/lxc/config/openwrt.common.conf`**
  - **含义**：加载一个额外的 LXC 配置文件。
  - **作用**：添加一些 openwrt 的基础配置
- **`lxc.cgroup2.devices.allow: a`**
  - **含义**：允许容器访问的设备。
  - **作用**：`a` 表示所有设备。
- **`lxc.cap.drop:`**
  - **含义**：指定要从容器中删除的 Linux 功能（capabilities）。
  - **作用**：默认容器运行时会移除一些危险的功能（如直接修改网络配置的 `CAP_NET_ADMIN`）。留空时，容器保留所有功能。
- **`lxc.mount.auto: proc:mixed sys:ro cgroup:mixed`**
  - **含义**：定义自动挂载的文件系统。
  - **作用**：提供容器运行时所需的核心文件系统支持。
- **`lxc.mount.entry: /dev/net/tun dev/net/tun none bind,create=file`**
  - **含义**：绑定宿主机的设备 `/dev/net/tun` 到容器内的同路径。
  - **作用**：容器内允许使用 TUN/TAP 接口，用于支持 VPN 业务。
-  **`lxc.mount.entry: /dev/ppp dev/ppp none bind,create=file`**
   - **含义**：绑定宿主机的 `/dev/ppp` 到容器内。
   - **作用**：容器内允许使用 PPP（Point-to-Point Protocol）设备，拨号用。

最终文件如下：
``` text
arch: arm64
cores: 4
hostname: openwrt2
memory: 1024
net0: name=eth0,bridge=lan,hwaddr=BC:24:11:BC:B9:14,type=veth
ostype: unmanaged
rootfs: local:100/vm-100-disk-0.raw,size=4G
swap: 0

features: mknod=1
hookscript: local:snippets/openwrt-hookscript.pl
lxc.apparmor.profile: unconfined
lxc.include: /usr/share/lxc/config/openwrt.common.conf
lxc.cgroup2.devices.allow: a
lxc.cap.drop:
lxc.mount.auto: proc:mixed sys:ro cgroup:mixed
lxc.mount.entry: /dev/net/tun dev/net/tun none bind,create=file
lxc.mount.entry: /dev/ppp dev/ppp none bind,create=file

#直通网口
lxc.net.1.type: phys
lxc.net.1.link: eth1
lxc.net.1.flags: up
```

### 4.3.3 添加钩子脚本
上面配置中，引用了一个钩子脚本，用于设置tun 设备 和 ppp 设备。
最终目的是在虚拟机启动后，执行这个命令添加设备
``` bash
# 这个命令不用自己执行
lxc-device add -n $vmid /dev/ppp"
lxc-device add -n $vmid /dev/net/tun"
```
我们可以用命令一键添加。
``` bash
# 执行这个
mkdir -p /var/lib/vz/snippets
cp /usr/share/pve-docs/examples/guest-example-hookscript.pl /var/lib/vz/snippets/openwrt-hookscript.pl
sed -i '/^[[:space:]]*print "$vmid started successfully.\\n";/{h;s/^\([[:space:]]*\).*/\1/;x;G;s/\(.*\n\)\(.*\)/\2system("lxc-device add -n \$vmid \/dev\/ppp");\n\2system("lxc-device add -n \$vmid \/dev\/net\/tun");\n\1/}' /var/lib/vz/snippets/openwrt-hookscript.pl
```
### 启动openwrt
使用命令启动容器
``` bash
pct start 100
```
启动后， 由于openwrt 默认使用 192.168.1.1 网段，所以还需要改一下本机IP。
将lan 口的网线从路由器拔下来，插到你自己电脑上，设置本机使用静态IP 地址， IP 为 192.168.1.x 网段的IP。
浏览器访问 192.168.1.1，账号root, 默认无密码登陆。
进入之后，切换到 network > interfaces > lan, edit, ip 地址改为 192.168.2.1（这里使用你实际用的网段，不需要照抄）
修改好之后，点击 save 保存配置，再点击 `save& apply` 应用配置, 二次确认窗口选择 `apply and keep setting`
保存后，去掉静态ip, 改为自动获取或者修改为新的网段，现在应该可以用新的ip 地址访问openwrt 了。
接下来就是设置 pppoe 之类，自行设置即可。
### 剩下的事情
1. 设置为开机启动, 不然每次重启pve 后, 还需要手动启动openwrt.
2. 性能测试: 开启openvpn 后, 访问异地的网络, 下载速度7M 左右时, cpu 占用约 22%

# 5. homeassistant
没找到合适的安装包, 暂时搁置